# 公开输入和一

如果无法根据验证者的输入检查证明，那么证明的可用性将会受到限制，例如，知道证明者在不知道结果和 / 或值是什么的情况下将两个值相乘。虽然可以在证明密钥中「硬编码」要检查的值（例如，乘法的结果必须始终为 12），但这就需要为每个所需的「验证者的输入」生成单独的密钥对。

> 译者注：这样会严重限制实用性，电路需要支持参数。

因此，如果可以由验证者而不是证明者为计算指定一些值（输入或 / 和输出），包括 \\(v_{one}\\)，就可以变得更加通用了。

首先，让我们考虑证明值 \\(\color{ForestGreen}{g^{L(s)}}, \color{blue}{g^{R(s)}}, \color{red}{g^{O(s)}}\\)。由于我们使用的是同态加密，所以可以增加这些值，例如，我们可以添加另一个加密多项式求值 \\(g^{L(s)} \cdot g^{l_v(s)} = g^{L(s) + l_v(s)}\\)，这意味着验证者可以将其他变量多项式添加到已经提供的多项式中。因此，如果我们可以从证明者可用的变量多项式中排除必要的变量多项式，验证者将能够在这些变量上设置他的值，而计算检查应该仍然能够匹配。

这很容易实现，因为验证者已经在选择多项式时限制了证明者，他可以使用 \\(\alpha\\)-移位。因此，这些变量多项式可以从证明密钥移动到验证密钥，同时消除在 \\(\alpha\\) 和 \\(\beta\\) 校验和中的对应项。

必要的协议更新：

* 设置
  * \\(\ldots\\) 将所有 \\(n\\) 变量多项式分成两组：
    * 验证者的 \\(m + 1\\)：
      $$L_v(x) = l_0(x) + l_1(x) + \ldots + l_m，R_v(x) \ 和 \ O_v(x) \ 同理$$
      其中索引 \\(0\\) 为 \\(v_{one} = 1\\) 的值保留
    * 证明者的 \\(n - m\\)：
      $$L_p(x) = l_{m+1}(x) + \ldots+ l_n(x)，R_p(x) \ 和 \ O_p(x) \ 同理$$
  * 生成证明密钥：
    $$\left( \left\\{ g^{s^k} \right\\}\_{k \in [d]}, \left\\{ g_l^{l_i(s)}, g_r^{r_i(s)}, g_o^{o_i(s)}, g_l^{\alpha_l l_i(s)}, g_r^{\alpha_r r_i(s)}, g_o^{\alpha_o o_i(s)}, g_l^{\beta l_i(s)} \cdot g_r^{\beta r_i(s)} \cdot g_o^{\beta o_i(s)} \right\\}\_{i \in \\{m + 1, \ldots, n\\}} \right)$$
  * 添加到验证密钥：
    $$\left( \ldots, \left\\{ g_l^{l_i(s)}, g_r^{r_i(s)}, g_o^{o_i(s)} \right\\}_{i \in \\{0, \ldots, m\\}} \right)$$
* 证明
  * \\(\ldots\\) 根据验证者的多项式计算 \\(h(x)\\)：\\(h(x) = \frac{L(x)\cdot R(x) - O(x)}{t(x)}\\)，其中 \\(L(x) = L_v(x) + L_p(x)\\)，\\(R(x), O(x)\\) 同理
  * 提供证明：
    $$\left( g_l^{L_p(s)}, g_r^{R_p(s)}, g_o^{O_p(s)}, g_l^{\alpha_l L_p(s)}, g_r^{\alpha_r R_p(s)}, g_o^{\alpha_o O_p(s)}, g^{Z(s)}, g^{h(s)} \right)$$
* 验证
  * 为验证者的变量多项式赋值并加到 1：
    $$g_l^{L_v(s)} = g_l^{l_0(s)} \cdot \prod_{i=1}^m \left( g_l^{l_i(s)} \right)^{v_i}，g_r^{R_v(s)} \ 和 \ g_o^{O_v(s)} \ 同理$$
  * 检查变量多项式限制：
    $$e\left( g_l^{L_p}, g^{\alpha_l} \right) = e\left( g_l^{L'_p}, g \right)，g_r^{R_p} \ 和 \ g_o^{O_p} \ 同理$$
  * 检查变量值一致性：
    $$e\left( g_l^{L_p} g_r^{R_p} g_o^{O_p}, g^{\beta \gamma} \right) = e\left( g^{Z}, g^{\gamma} \right)$$
  * 检查运算的有效性：
    $$e\left( g_l^{L_v(s)} g_l^{L_p}, g_r^{R_v(s)} g_r^{R_p} \right) = e\left( g_o^{t}, g^{h} \right) \cdot e\left( g_o^{O_v(s)} g_o^{O_p}, g \right)$$

> 注：根据协议属性（4.6.1 节），由多项式 \\(l_0(x), r_0(x), o_0(x)\\) 表示的 \\(1\\) 在相应的运算中已经具有了适当的值，因此不需要再赋值。

[](ignored)

> 注：验证者将不得不在验证步骤中做额外的工作，这与他赋值的变量数量成正比。

实际上，这将证明者的一些变量交到了验证者的手中，同时仍然保持等式的平衡。因此，运算的有效性检查应该仍然成立，但前提是证明者使用的值与验证者用于输入的值相同。

\\(1\\) 这个值是必不可少的，它允许通过乘以常数项来派生任何数字（在所选的有限域中），例如，将 \\(a\\) 乘以 \\(123\\)：

$$\color{ForestGreen}{1 \cdot a}\quad \times \quad\color{blue}{123 \cdot v_{one}}\quad = \quad\color{red}{1 \cdot r}$$

> 译者注：这里将原本由证明者赋值的一些变量改为由验证者赋值，使得证明者不得不与验证者保持相同的输入。这不仅解决了验证者参数输入的问题，也间接解决了常数赋值的问题。
