# 加法、减法和除法

到目前为止，我们一直专注于乘法运算。然而，为了能够执行通用计算，真实环境下的程序还需要加法、除法和减法。

**加法：** 在上一节中，我们已经确定可以在单个操作数的情况下添加变量，然后将其乘以另一个操作数，例如 \\(\color{ForestGreen}{(3a + b)} \times \color{blue}{d} = \color{red}{r}\\)，但是如果我们只需要加法而不需要乘法，例如，如果一个程序需要计算 \\(\mathrm{a} + \mathrm{b}\\)，我们可以将其表示为：

$$\color{ForestGreen}{(a + b)}\quad \times \quad\color{blue}{1}\quad = \quad\color{red}{r}$$

> 注：由于我们的结构对每个操作数都需要一个常数系数和一个变量（\\(\color{blue}{c \cdot v}\\)），所以 \\(\color{blue}{1}\\) 的值被表示为 \\(c_{one} \cdot v_{one}\\)，虽然 \\(c_{one} = 1\\) 可以被「硬编码」到对应的多项式中，但 \\(v_{one}\\) 是一个变量，可以被赋任何值，因此我们必须通过 4.10 节中解释的约束来限制 \\(v_{one}\\) 的值。

**减法：** 减法几乎与加法相同，唯一的区别是一个负系数，例如，对于 \\(\mathrm{a - b}\\)：

$$\color{ForestGreen}{(a + -1 \cdot b)}\quad \times \quad\color{blue}{1}\quad = \quad\color{red}{r}$$

**除法：** 如果我们观察除法运算 \\(\mathsf{\frac{因子}{除数} = 结果}\\)，可以发现将除法的 \\(\mathsf{结果}\\) 乘以 \\(\mathsf{除数}\\) 就能得到 \\(\mathsf{因子}\\)。因此我们可以用乘法表达相同的含义：\\(\mathsf{除数 \times 结果 = 因子}\\)。如果我们要证明除法运算 \\(\mathrm{\frac{a}{b} = r}\\)，可以将其表示为：

$$\color{ForestGreen}{b}\quad \times \quad\color{blue}{r}\quad = \quad\color{red}{a}$$

> 注：运算的结构也被称为「约束（Constraint）」，由多项式结构表示的运算本身并非是为了计算结果，而是检查证明者是否已经知道变量（包括结果），并且它们对运算来说是*有效*的，也就是说，无论这些值是什么，证明者都必须提供一致的值。

[](ignored)

> 注：所有这些算术运算都已经存在，因此不再需要修改运算的结构。

[](ignored)

> 译者注：约束和运算有一定的关联性。算术电路的目的是实现计算的*验证*，而非计算的*过程*。
>
> 上文中，我们提出了一种方法：把构造多项式的工作交给设置环节，证明者只需要填上对应的数值就可以了。这个方法不仅解决了同一个操作数的运算符不一致的问题，同时还带来了额外的便利：
>
> 1. 允许执行计算的表达式中包含静态系数。
>
> 2. 虽然 \\(l(x) \times r(x) = o(x)\\) 的关系中只有乘法，但利用这个方法也能轻松地执行加法运算，同时也解决了减法和除法的问题。
